[พ่อค้าแห่งต้าชิง]
[ตอนที่ 27]
อาจารย์
[หลุมฝังศพของไป๋สืออัน]
ท่านคงได้ยินหมดแล้วสินะ
ท่านวางใจเถอะ
อีเหมยเป็นคนดีฟ้าคุ้มครอง
ไม่มีทางเป็นอะไรหรอก
ข้ากับท่านแม่ขอตัวก่อนนะขอรับ
หากมีข่าวของอีเหมยเมื่อไร
ข้าจะกลับมาเยี่ยมท่าน
แล้วบอกท่านนะขอรับ
ไปกันเถอะ ท่านแม่
เมื่อครู่เจ้ารอง
เขามาถามข้า
เขาถามว่าท่านพี่จะแต่งงานเมื่อไร
ถามถึงข้าทำไมล่ะ
ก็ต้องเป็น
นังหนูแซ่เลี่ยวคนนั้น
ยุยงเขาอยู่ข้างหลังน่ะสิ
พอดีเลย ข้าก็อยากจะถามเหมือนกัน
เจ้าว่าคนเป็นพี่
ยังไม่แต่งงาน
แล้วน้องชายจะแต่งงานก่อน
มันไม่ถูกธรรมเนียมนะ
ท่านแม่
ตอนนี้ท่านก็เรียนรู้ที่จะ
พูดจาอ้อมค้อมแล้วนะ
ข้าอยากจะปรึกษาท่าน
เรื่องนี้อยู่พอดี
ท่านยังจำ
แม่นางฉางจากซานซี
ที่ข้าเคยพูดถึงได้ไหม
เจ้าค่อย ๆ พูดมา
ข้าจะค่อย ๆ ฟัง
[บ้านสกุลฉางแห่งผิงเหยา]
มาสิ
ข้าจะซ้อมดาบเป็นเพื่อนเจ้าเอง
เอาอย่างนี้
เจ้าใช้ดาบ
ข้าใช้ฝ่ามือ
ตกลงไหม
มือเปล่าชิงดาบ
ในชีวิตพลาดได้แค่ครั้งเดียว
เตรียมสินสอดแบบใด
ให้แม่นางฉางกันหรือ
ท่านแม่
ข้าเตรียมเองก็ได้ขอรับ
มานี่
นี่คืออะไรหรือ
เอามาจากไหนน่ะ
อันหนึ่งเก็บไว้ให้เจ้า
อีกอันหนึ่งเก็บไว้ให้เจ้ารอง
นี่เป็นของเก่าที่ข้าเก็บไว้
ตอนแต่งงานกับพ่อเจ้า
เอาไว้ให้พวกเจ้าสองพี่น้อง
ใช้เป็นสินสอดตอนสู่ขอภรรยา
ปีนั้นเกือบจะอดตาย
ก็ยังไม่กล้าเอามันไปจำนำ
เพื่อแลกของกินเลย
ตอนนี้ได้ใช้ในทางที่ถูกที่ควรแล้ว
ถือว่าเป็นของดูต่างหน้าที่พ่อเจ้า
ทิ้งไว้ให้ครอบครัวนี้
ของอยู่
คนก็ยังอยู่
ก่อนหน้านี้ที่ไปเมืองหลวง
ยังคิดว่าจะไปตามหาสักหน่อย
ต่อให้เหลือเพียงเถ้ากระดูก
ก็ต้องนำกลับมา
ฝังไว้ในสุสานบรรพบุรุษ
แต่ไปเมืองหลวงสองครั้ง
ก็เกิดเรื่องทั้งสองครั้ง
ข้านี่อกตัญญูจริง ๆ
รอให้เจ้าแต่งงานเสร็จแล้ว
เมื่อมีโอกาส
ก็ค่อย ๆ ตามหาไป
คนที่ไปสอบกับเขาในปีนั้น
ข้าก็จำไม่ค่อยได้แล้ว
คนที่ตายก็ตายไป คนที่ไปก็ไปแล้ว
ก็ไม่รู้ว่าวิญญาณเร่ร่อนของเขา
ไปสถิตอยู่ที่ใด
นอนเถอะ
พรุ่งนี้เช้าตรู่
ยังต้องออกเดินทางอีกนะ
แม่นางฉาง
ทุกข์ทรมานเพื่อเจ้ามามากแล้ว
ต่อให้นางจะว่าเจ้าบ้าง
บ่นเจ้าบ้าง
เจ้าก็ฟังไว้
ข้าเข้าใจแล้วท่านแม่
พวกเจ้าสองพี่น้องได้แต่งงาน
พอข้าตายไป
ก็จะได้
มีคำอธิบายให้พ่อเจ้าแล้ว
ท่านอย่าคิดฟุ้งซ่านไปเลย
นอนหลับให้สบายเถอะ
ข้าเชื่อว่าในช่วงชีวิตนี้
ข้าจะต้อง
ตามหาเบาะแสของท่านพ่อจนเจอให้ได้
[สัญญา]
คุณหนูซู
ไม่ได้...
ไม่ได้เจอกันนานเลยนะ
ได้ยินพ่อเจ้าบอกว่า
มอบให้เจ้าดูแลเรื่องกิจการเกลือแล้วหรือ
เราสองคนเดิมพันกันไว้
ข้าชนะแล้ว
ชนะแล้วหรือ
ข้าแปลกใจนัก
ทั้ง ๆ ที่พ่อเจ้าเป็นฝ่ายได้เปรียบ
ทำไมถึงปล่อยกู่ผิงหยวนไปล่ะ
พ่อข้าบอกว่า
จะเก็บศัตรูไว้ให้ข้า
เก็บไว้เป็นคู่แข่ง
อย่างนั้นหรือ
มองการณ์ไกลขนาดนั้นเลยหรือ
เจ้าพูดแบบนี้หมายความว่าอย่างไรกัน
คนแซ่กู่นี่น่ะ
ตอนแรกข้าคิดว่า
หรือว่าเขาจะเป็นเถาจูกงกลับชาติมาเกิด
วางแผนแยบยลไร้ที่ติ
ต่อมาก็คิดว่าไม่น่าจะใช่
ครั้งนี้ที่เซี่ยงไฮ้
พ่อเจ้ายอมอ่อนข้อให้เขา
ทำให้เขามีชื่อเสียงโด่งดังขึ้นมา
พ่อค้าชาอันฮุยยกให้เขาเป็นผู้นำ
ทำการค้าได้แม้กระทั่งกับชาวตะวันตก
พวกผู้มีอิทธิพลที่ซานซี
ก็เชื่อฟังเขากันหมด
ข้าว่านะ
พ่อเจ้าปฏิบัติต่อเขา
ดีกว่าปฏิบัติต่อเจ้าซะอีก
พูดจาเหลวไหล
กับกู่ผิงหยวนน่ะ
พ่อข้ากัดฟันกรอด
เกลียดเข้ากระดูกดำเลยละ
เรื่องนี้เราแค่คุยกันเล่น ๆ นะ
เจ้าลองคิดดู
ครั้งนั้นที่เจ้าเปิดร้านแลกเงินที่ซานซี
ก็พลาดท่าไปทีหนึ่ง
พ่อเจ้าเลยให้เจ้าถอนตัวกลับมา
[ร้านไท่ผิง]
ด้วยฐานะของหลี่ไป่ว่าน
ล้มเหลวครั้งเดียวก็ต้องยอมแพ้แล้วหรือ
[อิ๋งซวิน]
การจะตั้งหลักให้มั่นคงมันง่ายมากนะ
พอเจ้าถอนตัวออกมาแบบนี้
เลยทำให้เจ้าหมอนั่น
ตั้งหลักที่ซานซีได้อย่างมั่นคง
งานชุมนุมหมื่นชาครั้งนี้
เขาก็คว้าสุดยอดชาแห่งใต้หล้า
ไปได้อย่างง่ายดาย
[สุดยอดชาแห่งใต้หล้า]
แม้ว่าจะมีโชคช่วยอยู่บ้าง
แต่ก็ยังมีคนคอยหนุนหลังเขาอยู่ดี
ข้าส่งเขาไปที่หนิงกู๋ถ่า
พ่อเจ้าบอกข้าว่า
ห้ามปล่อยให้เขาตายระหว่างทางเด็ดขาด
ครั้งนี้ต่อสู้กันดุเดือดขนาดนี้
ในช่วงเวลาสุดท้ายก็ยังยอมให้เขาไปอีก
ต่อให้เป็นคนโง่เขลา
ก็คงมองเห็นอะไรแปลก ๆ บ้างละ
เป็นไปไม่ได้
ที่เจ้าพูดมาไม่มีเหตุผลเลยสักนิด
คุณหนูซู
พ่อข้าคงไม่ได้ส่งเจ้ามา
ยุแยงความสัมพันธ์ของเราหรอกนะ
เจ้าก็ประเมินตัวเองสูงเกินไปแล้ว
ช่างเถอะ
ในเมื่อไม่รู้เรื่องอะไรเลย
ไม่พูดก็แล้วกัน
เรื่องกิจการเกลือของเจียงหนาน
มาอยู่ในมือเจ้า
ข้าพอจะช่วยเจ้าได้
แต่ว่ามีบางเรื่อง
ที่เจ้าต้องช่วยข้าสักครั้ง
ข้าช่วยเจ้าได้
แต่พวกเรื่องก่อกบฏของเจ้า
ห้ามมายุ่งกับข้าล่ะ
ดูเจ้าขี้ขลาดสิ
หากใต้หล้าไม่วุ่นวาย
เจ้าจะไปหาเงินจากไหนล่ะ
จำไว้แล้วนะ
คุณหนูซู
เจ้าคิดจะช่วยข้าอย่างไรล่ะ
ที่ข้าพูดไปเมื่อครู่
มีเหตุผลไหม
ไม่รู้
งั้นเจ้าก็ลองคิดดูให้ดี ๆ
นี่แหละคือการช่วยเจ้า
หมากตานี้ของพ่อเจ้า
แม้แต่ข้ายังมองไม่ออกเลย
เข้ามา
มีเรื่องอะไร
ท่านพ่อ
เมื่อครู่ข้าเพิ่ง
จัดระเบียบโฉนดที่ดินในมือ
หากท่านพักผ่อนแล้ว
พรุ่งนี้ข้าค่อยมาใหม่
มีเรื่องอะไรอีกงั้นหรือ
คุณหนูซูมาหาข้า
นางบอกว่าพอถึงหนานจิงแล้ว
นางช่วยข้าได้
แต่ข้าก็ต้องช่วยนางเหมือนกัน
ข้าแค่รู้สึกไม่สบายใจนิดหน่อย
ไม่สบายใจหรือ
นางทำอะไรไม่มีขาดตกบกพร่อง
มีปัญหาอะไรที่แก้ไม่ตก
ก็มาบอกข้าได้
นางพูดอะไร
บางอย่างแปลก ๆ
ข้าคิดเท่าไรก็ไม่เข้าใจ
พูดว่าอะไร
นางบอกว่าทุกครั้งท่าน
ล้วนเป็นฝ่ายได้เปรียบ
แต่กลับเหลือทางรอด
ไว้ให้กู่ผิงหยวน
บอกข้าว่าเรื่องนี้มันไม่ธรรมดา
เรื่องนี้ไม่ธรรมดางั้นหรือ
แล้วเจ้าคิดว่าอย่างไร
ข้าไม่รู้ขอรับ
จะสู้ตายก็ต้องดูคู่ต่อสู้ด้วย
เขาไม่คู่ควร
ข้าจะปล่อยให้เรื่องใบชาหนึ่งมณฑล
มาทำลายแผนการใหญ่ของข้าไม่ได้
เข้าใจไหม
ข้าเข้าใจแล้วท่านพ่อ
ทุกเรื่องล้วนมีได้มีเสีย
การทำการค้าก็เช่นกัน
ครั้งนี้ข้าวางเดิมพันด้วยเส้นสาย
และทรัพย์สินทั้งหมดแล้ว
คว้ากิจการเกลือของเจียงหนานมา
เจ้าก็จะได้
แสดงฝีมืออย่างเต็มที่
เพื่อให้ชนะศึกนี้
ให้คุกเข่าข้าก็ยอม
แค่ยอมแพ้จะเป็นไรไป
ข้าเข้าใจแล้วท่านพ่อ
[ผิงเหยา ซานซี]
เจ้า
เจ้ามาทำอะไร
มาขอพบท่านฉางซื่อขอรับ
เจ้ามีธุระอะไร
ทำไมเจ้าถึงน่ารำคาญขนาดนี้นะ
ใครน่ะ
ขอทานน่ะขอรับ
กู่ผิงหยวน เรามาคุยกันให้รู้เรื่อง
ข้าได้ยินว่าเจ้าร่ำรวยได้เป็นขุนนาง
เอาเป็นว่าเจ้าลำพองใจมาก
ใช่ไหมล่ะ
ข้ารู้ว่าเจ้ามาทำอะไร
หากเจ้าไปตอนนี้
ข้าเฮยจื่อ
จะโขกหัวให้เจ้าหลาย ๆ ครั้งเลย
ได้ไหม
ถือว่าข้าขอร้องเจ้าละได้ไหม
เจ้า...
เฮยจื่อ
รีบไปเอาของกินมาสิ
พอตื่นเช้ามา
ก็รู้สึกสดชื่นกระปรี้กระเปร่า
ที่แท้เป็นเพราะเจ้าจะมานี่เอง
เฮยจื่อ
รีบไปที่ร้านเทียนฝู
จองโต๊ะรังนกชั้นดีไว้โต๊ะหนึ่ง
พวกเราคุยกันคงไม่มีเวลาทำกับข้าวแล้ว
เอาของเข้ามา
อวี้เอ๋อร์
ดูสิว่าใครมา
ท่านซื่อ
ท่านซื่ออย่าเพิ่งเรียกอวี้เอ๋อร์
ครั้งนี้
ข้ามาตามคำสั่งของท่านแม่
เข้าไปคุยกันข้างใน
ได้
ทำอะไรน่ะ
ข้าทำพลาดแล้ว
สหายกู่
ช่วยข้าดูหน่อย
ว่าใส่ตรงหรือยัง
ได้ ตรงแล้วขอรับ
ข้าไม่ค่อยได้ไปเยี่ยมใคร
เลยไม่มีเสื้อผ้าดี ๆ เท่าไร
ในเมื่อเจ้ามาตามคำสั่งของแม่
จะขาดพิธีรีตองไม่ได้
สหายกู่
เชิญนั่งก่อนเร็ว
มีอะไรก็ว่ามาเถอะ
ท่านซื่อ
นับจากนี้ไป
คำว่าสหายกู่
คงต้องเลิกเรียกแล้วละ
ไม่งั้นลำดับอาวุโสจะมั่วไปหมด
เจ้ารีบพูดมา
ข้าเรียกเจ้าว่าพี่ใหญ่ก็ยังได้
ท่านซื่ออย่าล้อเล่นแบบนี้สิ
มา
ท่านนั่งก่อน
ข้าน้อยกู่ผิงหยวน
รับคำสั่งจากท่านแม่
มาสู่ขอถึงที่
ขอท่านซื่อโปรดเมตตา
ข้าปรารถนาจะสู่ขอบุตรีของท่านซื่อ
ฉางอวี้เอ๋อร์มาเป็นภรรยา
เพื่อเป็นทองแผ่นเดียวกัน
นี่เป็นหนังสือหมั้น
และดวงชะตาวันเดือนปีเกิดที่ข้าเตรียมมา
ข้ายังเตรียมสินสอดมาด้วย
เป็นของดูต่างหน้าท่านพ่อ
แม่ข้าบอกว่านางมองไม่เห็น
ขาแข้งก็ไม่ค่อยดี
ข้าจึงนำของหมั้นมามอบให้เพียงคนเดียว
พิธีรีตองอาจบกพร่องไปบ้าง
ขอท่านซื่ออย่าได้ถือสา
เอาเรื่องเลยนี่
ข้ารู้อยู่แล้วว่าต้องมีวันนี้
ทำไมเจ้าถึง
เพิ่งมาหาลูกสาวข้าเอาป่านนี้ล่ะ
ปล่อยให้นางรอตั้งนาน
ข้าเป็นนักโทษมาก่อน
เพราะได้รับความเมตตาจากท่านซื่อกับคุณหนู
ถึงรอดชีวิตมาได้
ก่อนหน้านี้ที่บ้าน
ยังมีบัญชีเก่าที่ยังไม่สะสาง
จึงไม่กล้ามา
สหายกู่ รีบลุกขึ้นเถอะ
ท่านซื่อ
คำว่าสหาย
อย่าพูดถึงอีกเลย
มันแก้ไม่ได้แล้วละ
วันนี้
ไม่นึกไม่ฝันเลยจริง ๆ
อวี้เอ๋อร์เอาแต่พูดกับข้า
ว่านางจะเลี้ยงดูข้าไปจนแก่เฒ่า
แต่ว่าก็แก่แล้ว
เป็นภาระให้ลูก
ข้าก็รู้สึกไม่สบายใจเลย
บอกตามตรงนะ
ข้าอยากจะ
ออกเดินทางไกลซะเดี๋ยวนี้เลย
ต่อให้ไปถึงเขาเทียนซาน
ต่อให้ต้องตายกลางทาง
ก็ยังดีกว่า
ต้องเห็นนางเศร้าซึม
อยู่คนเดียวทุกวัน
เจ้าดูสิ
ข้ามันก็แก่แล้ว
สติสตังไม่ค่อยดี
เดี๋ยวก็ร้องไห้เดี๋ยวก็หัวเราะ
รีบไปบอกนางสิ
อวี้เอ๋อร์
เจ้าจะไปทำไม
สตรีน่ะ
ปล่อยให้นางร้องไห้ไป
พอร้องไห้เสร็จแล้ว
อารมณ์นางก็จะดีขึ้นเอง
เจ้าอย่าไปเลย
เก็บชาเดือนอ้ายต้อนรับปีใหม่
เก็บชาเดือนยี่...
เจ้าเป็นอะไรไป
ยิ้มหน้าบานเชียว
ดีใจน่ะสิ
เจ้าปิดข้าไม่ได้หรอก
ต้องเป็นเพราะแม่เจ้า
ยิ้มให้เจ้าแล้วใช่ไหมล่ะ
จะดีใจก็ควรเป็นพี่เจ้าที่ต้องดีใจสิ
ถือว่าพ้นทุกข์มีสุขเสียที
แค่ดูก็รู้ว่าเจ้าไม่ได้ร่ำเรียนหนังสือมา
นี่เรียกว่าลำดับอาวุโส
พ่อแม่อยู่
ไม่เที่ยวไกล
พี่ชายโสด
น้องเป็นม่าย
ข้าว่าเจ้าต่างหากที่เป็นม่าย
พี่เจ้ายังไม่กลับมาอีกหรือ
ข้าบอกลูกน้องที่อยู่ตีนเขาแล้ว
ไม่เช้าก็เย็นให้ไปรอรับที่ท่าเรือ
พอเขากลับมาข้าค่อยไปรับเขา
ลำบากเจ้าแล้วนะ
ข้าควรทำอยู่แล้วเจ้าค่ะ
ครั้งนี้พี่ใหญ่
ถือว่าพ้นทุกข์มีสุขเสียที
นี่เป็นเรื่องที่ดีที่สุดในใต้หล้าเลย
ข้าทำงานไม่เรียบร้อย
หากมีอะไรขาดตกบกพร่อง
ท่านอย่าว่าข้าเลยนะ
ท่านแม่
ข้าได้ยินว่าพี่สะใภ้คนนี้น่ะ
มาจากตระกูลทหารม้ายิงธนู
เป็นนักสู้เต็มตัวเลย
พวกเราสองพี่น้องน่ะ
ไม่มีวาสนาได้
ภรรยาที่อ่อนโยนและเอาใจใส่เลย
เดี๋ยวเถอะ
เจ้ากล้าหรือ
ทำไมเจ้าชงชาสำหรับรับแขกล่ะ
ไปเปลี่ยนเป็นชาธรรมดามา
ท่านแม่
ต่อไปชาป่าแบบนั้นเราไม่ดื่มแล้ว
ท่านยังไม่ได้ยินหรือ
ครั้งนี้พี่ข้าสร้างชื่อเสียง
ที่เซี่ยงไฮ้โด่งดังใหญ่เลยนะ
ท่านยังจำโหวเอ้อร์คนนั้นได้ไหม
เมื่อก่อนเขาผยองมากเลยนะ
ตอนนี้พอเจอข้า
อยู่ห่างกันแปดร้อยจั้ง
ก็ทำหน้าจ๋อย
นายท่านรอง
เมื่อก่อนข้าคือเจ้ารองกู่
ตอนนี้ข้าคือนายท่านรองแล้ว
เกียรติยศแบบนี้คนอื่นไม่ได้ให้มา
แต่พวกเราหามาเองต่างหาก
ตอนที่นั่งเรือมังกรคราวนั้น
เกือบจะตายไปแล้ว
นี่แหละที่เขาว่ารอดพ้นเคราะห์ร้ายได้
ต้องมีเคราะห์ดีตามมา
ชาหอมจังเลย
ขอข้าสักจอกสิ
แขกท่านนี้คือ...
เจ้ารอง
ชงชาให้แขกหน่อยสิ
แขกท่านนี้
ท่านจะแวะพัก
หรือว่าจะร่วมโต๊ะกับพวกเราดีล่ะ
นายหญิงผู้เฒ่า
ข้าน้อยแซ่อู๋
ที่มาที่นี่
เพื่อมาดูเรือนหอให้กู่ผิงหยวน
สหายรักของข้าสักหน่อย
ข้ากลัวว่าเขาจะไม่มีเวลาเตรียมการ
แล้วจะบกพร่องต่อเจ้าสาว
ดังนั้น
จึงรีบร้อนมา
โดยไม่ได้บอกกล่าวท่านก่อน
หากล่วงเกินไปต้องขออภัยด้วย
ท่านคือไฉเสินใช่ไหม
ไฉเสินอะไรกันล่ะ
[ชีวิตสุขสงบ]
คนในยุทธภพยกย่องข้า
ก็เลยตั้งเป็นฉายาให้
อย่าเรียกเช่นนี้เลยนะ
ข้าน่ะ
เป็นคนที่เป็นหนี้มากที่สุดในใต้หล้านี้แล้ว
ไม่กล้าเรียกว่าไฉเสินหรอก
อย่างมาก
ก็เป็นได้แค่เทพเจ้าหนี้สินกระมัง
เขามีสหายที่ดีขนาดนี้
ไม่เห็นเคยบอกพวกเราเลย
เจ้ารอง
ไปเอาตะเกียบมาเพิ่มคู่หนึ่ง
แล้วก็เพิ่มกับข้าวอีกสักอย่าง
มา
[ชีวิตสุขสงบ]
มากินข้าวด้วยกันสิ
เอาสิ
ข้ากำลังหิวพอดีเลย
ยังเหลือไข่อยู่สองสามฟอง
เดี๋ยวข้าไปทอดให้นะเจ้าคะ
ไม่ต้อง ๆ
แค่นี้ก็พอแล้ว ดีมากเลย
ไม่เป็นไรเจ้าค่ะ ครู่เดียวก็เสร็จแล้ว
งั้นข้ากินชามนี้นะ
ใช่ ๆ
ยังไม่ได้ใช้เลย
มา ๆ ๆ
ได้เลย ๆ
ท่านซินแส
จะดีหรือร้าย
ท่านก็รีบพูดมาสิ
อย่าเพิ่งร้อนใจไป
เขาอาจจะทำนายผิดก็ได้
ท่านซื่อ ข้าก้มหัวไปแล้วนะ
ไม่ว่าอย่างไร
ท่านก็ต้องให้ข้าแต่งงานกับอวี้เอ๋อร์นะ
มีอุปสรรคอะไรข้าจะรับมือเอง
ได้
ชะตาชีวิตของบัณฑิตกู่
ไม่ค่อยจะดีนัก
ย่อมมีคนเก่งกาจเป็นเสาหลักค้ำจุน
ไยบัณฑิตไม่รีบกลับบ้านเกิดเล่า
มีชะตาต้องลำบากมาทั้งชีวิต
ยากที่จะได้กลับบ้านเกิด
ชะตาชีวิตของคุณหนูท่านนี้
ก็แปลกประหลาดนัก
กายใจผูกติดอยู่กับสายตาผู้อื่น
ก็เหมือนเรือที่ลอยในความมืดมิด
หากความคิดถึงก่อตัวเป็นพายุฝน
ใครเล่าจะสมหวังในรักได้โดยง่าย
นี่มัน
ช่างแปลกประหลาดเสียจริง
ครึ่งชีวิตแรกต้องระหกระเหินเผชิญมรสุม
ครึ่งชีวิตหลังต้องถวิลหาคนรักอย่างเดียวดาย
ไม่... ไม่สิ ถวิล...
ถวิลหาคนรักอย่างเดียวดายอะไรกัน
ข้ามาถึงแล้ว
ถวิลหาอะไรล่ะ
ท่านซินแส
ท่านดูดวงชะตาสองดวงนี้
รวมกันหน่อยสิ
อย่ารีบร้อน อย่าเพิ่งรีบร้อนไป
ชะตาชีวิตของสองคนนี้
เมื่อนำมาผูกรวมกันแล้ว
ได้พบพานกันไม่ว่าที่ไหนหรือเมื่อไร
หนึ่งภูผาหนึ่งสายน้ำ
คือตัวตนที่แท้จริงของข้า
ก็คือสามีภรรยาครองคู่กัน
ไปจนแก่เฒ่า
ข้าบอกแล้วไง
เฮยจื่อ
พาท่านซินแสไปหาอะไรกินหน่อยสิ
มา ๆ
รับอั่งเปาไปสิ
ขอบคุณมาก ๆ
มา เชิญ
ขอตัวก่อนนะ
เมื่อก่อนนี้
ตอนที่ข้าตกอับอยู่ที่บ้านเกิด
กินข้าวหน้าบานประตูนี่ทุกวัน
ตอนนี้มาลองคิดดู
ก็ไม่ได้แย่อะไรนี่
ยังคิดถึงอีกด้วย
ข้าวหน้าบานประตูคืออะไรหรือ
ข้าวหน้าบานประตูน่ะ
ก็คือว่าพอแขกกินข้าว
ในร้านอาหารเสร็จแล้ว
ของที่เหลือในจานในชาม
ข้าก็จะเข้าไปกินให้หมดเกลี้ยง
หลังนี้สินะ
[โชคดีมีสุข]
มา ๆ ๆ เข้ามาเลย ๆ
พวกเจ้ามากันสักที
คนมาครบแล้วใช่ไหม
- มาครบแล้ว
- ครบแล้ว
ฟังข้านะ
เดี๋ยวพอเข้าไปแล้ว
เก็บกวาดเรือนหลัก
แล้วก็ห้องของนายหญิงผู้เฒ่า
ให้เรียบร้อยซะก่อน
ต้องทำเบา ๆ ช้า ๆ
ก่อนฟ้ามืด
นายหญิงผู้เฒ่ายังต้องใช้นะ
หากมีตรงไหน
ไม่สะดวกสบายละก็
ข้าไม่ยอมเด็ดขาด
แล้วก็
พวกเจ้าไปตรวจดูทั้งในห้องนอกห้อง
ในเรือนนอกเรือน
ข้างบนข้างล่าง ข้างหน้าข้างหลัง
ให้ทั่วเลยนะ
อันไหนใช้ไม่ได้ก็เปลี่ยนเป็นของใหม่ให้หมด
สรุปสั้น ๆ ก็คือ
ปรับปรุงบ้านหลังนี้
ให้เหมือนใหม่ไปเลย
บ้านหลังนี้
ข้าเตรียมไว้ให้สหายข้าแต่งงาน
ห้ามทำให้สหายข้า
รู้สึกไม่พอใจ
แม้แต่นิดเดียว
- ท่านอู๋
- เข้าใจที่พูดไหม
- เข้าใจแล้ว
ไปเถอะ
- ไม่ได้นะ ๆ
- งั้นเดี๋ยวข้าพาพวกเจ้าไปเอง
- เจ้ารอง
- ลำบากแล้ว ๆ
ท่านอู๋
นี่... นี่ไม่ได้นะ
ไม่ได้นะ
ไม่มีอะไรที่ไม่ได้หรอกขอรับ
นายหญิงผู้เฒ่า
นี่แค่น้ำใจเล็ก ๆ น้อย ๆ จากข้า
ก็อย่างที่ท่านว่า
พวกเราก็ไม่ใช่
ครอบครัวที่ร่ำรวยอะไร
แค่เก็บกวาดข้างในข้างนอก
ไม่ให้ดูซอมซ่อก็พอแล้ว
ท่านวางใจได้
คนพวกนี้เป็นช่างฝีมือดี
ที่ข้าเชิญมาจากหังโจว
ไม่มีทางทำออกมาไม่ดีหรอก
คือว่า...
ท่านว่าข้าเดินทางมาไกลขนาดนี้
ก็มีแค่น้ำใจเล็ก ๆ น้อย ๆ นี่เองนะ
นายหญิงผู้เฒ่า
ท่านให้ข้าทำเถอะนะขอรับ
สหายกู่
พวกเรามาทบทวนสามหนังสือหกพิธี
สักรอบนะ
ตบมือเป็นสัตย์สาบาน
ได้
หนังสือหมั้นข้าเขียนเสร็จแล้ว
อีกเดี๋ยว
ข้าจะเอาไปให้อวี้เอ๋อร์เอง
หนังสือสินสอด
รายการสินสอดอยู่นี่
[รายการสินสอด]
มันยาวนิดหน่อย ท่านอ่านดูก่อน
มีก็ดีแล้ว
วางไว้ตรงนี้ก่อน
ส่วนหนังสือรับตัวเจ้าสาว
ต้องใช้ในวันรับตัวเจ้าสาว
ตอนนี้ยังไม่ต้องใช้
- สามหนังสือ
ต่อไปก็พูดถึงหกพิธี
พิธีแรกน่ะ
คือการสู่ขอ
ให้แม่สื่อไปที่บ้าน
เจ้าก็มาแล้วนี่
ก็ถือว่ามีแล้ว
ข้าเป็นพ่อสื่อให้ตัวเอง
พิธีที่สอง
คือการถามชื่อ
เมื่อครู่ท่านซินแส
ดูดวงชะตาให้แล้ว
ไม่มีปัญหา
พิธีที่สาม
คือการดูความสมพงศ์
ก็คือการกำหนดวันแต่งงาน
นี่ต้องรอถึงฮุยโจวก่อนค่อยทำ
พิธีที่สี่
คือการส่งสินสอด
ท่านซื่อ
นี่คือของดูต่างหน้าของพ่อข้า
เจ้าเก็บไว้ก่อน
เดี๋ยวค่อยเอาไปให้อวี้เอ๋อร์ก็ได้
หมายความว่าไม่มีปัญหาแล้วใช่ไหม
พิธีที่ห้า
คือการดูฤกษ์
ก็คือวันที่ทั้งสองฝ่ายตกลงจะแต่งงานกัน
ข้าเห็นด้วยมาก
ข้าก็เห็นด้วยเช่นกัน
ส่วนพิธีสุดท้ายน่ะ
ก็คือการรับตัวเจ้าสาว
วันแต่งงาน
ฝ่ายชายจะไปรับตัวฝ่ายหญิงมาที่บ้าน
เสร็จแล้ว
ไม่มีปัญหาใช่ไหม
ข้าไม่ไปรับนาง
หรือจะให้นางไปเองหรือไง
มา
เชิญ
มา ๆ ๆ เชิญ ๆ ๆ
ท่านซื่อ
ทำไมอวี้เอ๋อร์
ไม่มากินข้าวด้วยกันล่ะ
สตรีน่ะ
เจ้าพูดเรื่องแต่งงานของนาง
นางจะไม่เขินได้อย่างไร
อดมื้อเดียวไม่เป็นไรหรอก
มา ๆ ๆ
พวกเราคุยกันมาตั้งนาน
ดูเหมือนว่า
จะคุยกันสนุกอยู่ฝ่ายเดียว
ยังไม่ได้ถามเจ้าตัวเขาเลย
จริงด้วย
ข้าก็ว่าเหมือนขาดอะไรไปสักอย่าง
ไม่เป็นไร
เจ้าไปถามนางดูสิ
ข้าจะรอเจ้ากลับมาดื่มสุรา
รีบไปสิ ไม่งั้นกับข้าวจะเย็นชืดแล้วนะ
เดี๋ยวสิ
ข้าจะไปอย่างไรล่ะ
เจ้าเอาหนังสือหมั้นกับสินสอดไปให้นาง
แล้วก็กลับมา
อยู่ห้องตรงข้ามนี่เอง
ไปเถอะ
ง่ายขนาดนี้เลยหรือ
ไม่ใช่ว่าฮ่องเต้จะหาราชบุตรเขยสักหน่อย
ลูกชาวบ้านจน ๆ
ไม่ได้ยุ่งยากขนาดนั้นหรอก
รีบไปสิ
อวี้เอ๋อร์
ข้ามีของจะให้เจ้านะ
เมื่อครู่ข้า
กำลังคุยเรื่องสามหนังสือหกพิธี
กับท่านซื่ออยู่น่ะ
เลยไม่ได้รีบมาหาเจ้า
เจ้าจะหาว่าข้าเสียมารยาทไม่ได้นะ
ตอนที่พวกเราแยกกัน
ที่ด่านซานไห่
ข้าบอกแล้วไม่ใช่หรือ
ว่ารอให้ข้ามีโอกาสได้พักหายใจเมื่อไร
จะรีบมาหาเจ้าทันที
อวี้เอ๋อร์
เจ้าหิวไหม
จะไปกินอะไรหน่อยไหม
สหาย
ลำบากแล้ว ๆ
ดื่มน้ำก่อน ๆ ๆ
พักกันก่อน
มา สหาย
ค่อย ๆ นะ ค่อย ๆ
ข้างบนระวังกันด้วยนะ
ดื่มน้ำก่อน ๆ
ลำบากแล้วนะ
ได้ ขอบคุณนะ
ไฉเสิน
ข้าว่าของพวกนี้
ในท้องถิ่นเราก็มีนะ
ทำไมต้อง
ขนมาจากเจ้อเจียงโดยเฉพาะเลยล่ะ
ในท้องถิ่นก็มีหมดงั้นหรือ
ข้าว่าไม่แน่เสมอไปหรอก
อย่างดินขาวของข้านี่น่ะ
ทำมาจากน้ำแป้งข้าวเหนียวกับหินปูน
ทุบเป็นหมื่นครั้ง
แล้วล้างจนสะอาด
อุดรอยต่อกำแพง ปลวกไม่ขึ้น
ส่วนเรื่องลมฝน
ไม่กล้าพูดว่าจะทนได้เป็นพันปี
แต่สองสามร้อยปีน่ะสบายมาก
ของแบบนี้น่ะ
มีแต่คนเจ้อเจียงเท่านั้นที่ทำเป็น
นี่ข้าถึงกับ
ไปเชิญช่างฝีมือเก่าแก่
ให้เอาของที่เคยใช้ในคลัง
ออกมาใช้ก่อนโดยเฉพาะเลยนะ
สหายกู่คนนี้น่ะ
เขาก็แค่
รับมือกับสตรีไม่เป็น
เรื่องแบบนี้เขาเรียนรู้ไม่ได้หรอก
พิธีมงคลเพิ่งเสร็จสิ้น
วาสนาดีจึงได้ครองคู่
รักใคร่กันอย่างลึกซึ้ง
ขอให้เคารพกันดุจแขกเหรื่อ
มีบุตรหลานมากมายสืบสกุล
รุ่งเรืองสืบไปในภายภาคหน้า
เป็นน้ำหนึ่งใจเดียวกัน
สร้างครอบครัวให้อบอุ่นเป็นสุข
ผูกสมัครรักใคร่ดั่งนกคู่รัก
สาบานรักมั่นนิรันดร
ขับขานบทกวีรัก
มีทายาทที่ดีงาม
วงศ์ตระกูลรุ่งเรืองไปห้าชั่วอายุคน
ริเริ่มการสั่งสอนด้วยคุณธรรม
ให้เกียรติซึ่งกันและกันดุจแขกคนสำคัญ
รักใคร่กลมเกลียวชั่วนิรันดร์
ช่วยเหลือเกื้อกูลกันด้วยใจจริง
ร่วมสาบานรักดั่งนกยวนยาง
ยินดีที่วันนี้ด้ายแดงผูกพัน
ดุจไข่มุกและหยกที่เข้าคู่กัน
ครองรักกันจนแก่เฒ่า
รักหอมหวานยาวนานดั่งบุปผา
หนังสือนี้
อวี้เอ๋อร์
ข้ายังเตรียมสินสอดไว้ให้ด้วย
เป็นของดูต่างหน้าที่พ่อข้า
ทิ้งไว้ที่บ้านตอนที่ยังมีชีวิตอยู่
[ฉาง]
อวี้เอ๋อร์
เจ้าไม่พอใจอะไรกันแน่
เปิดประตูออกมาคุยกับข้าหน่อยสิ
ข้าเป็นคนโง่เขลา
หากให้เดา ข้าเดาไม่ออกหรอก
เราผ่านความเป็นความตายกันมาแล้ว
มีอะไรที่ยังพูดไม่ได้อีกหรือ
ข้าคนนี้
โง่ไปหน่อย
ระหว่างทางข้าคิดมาเป็นอย่างดี
ในเมื่อครั้งนี้ข้ามาแล้ว
เรื่องราวในอดีตพวกนั้น
ข้าจะทิ้งไว้ข้างนอกประตูให้หมด
ก่อนหน้านี้
ที่ข้าทำอะไรผลีผลาม
หรือละเลยเจ้าไป
หากเจ้ารู้สึกไม่พอใจ
เจ้าก็เปิดประตู
ออกมาด่าข้า
ตีข้า
ทำอะไรก็ได้ทั้งนั้น
ขอแค่เจ้ามีความสุข
อวี้เอ๋อร์
เลิกพล่ามได้แล้ว
ข้าจะนอนแล้ว
[ฉาง]
อวี้เอ๋อร์
พวกท่านดื่มสุรากัน
ตั้งแต่เช้าจนถึงตอนนี้เลยหรือ
เจ้าอยู่แต่ในห้องทั้งวัน
ไม่ออกมาเลย
พวกเราดื่มสุรารอเจ้าอยู่
เดิมทีท่านซื่อก็เมามากแล้ว
ข้าให้เขากลับไปพักผ่อน
แต่เขาก็ยังดึงดันจะรอเป็นเพื่อนข้า
ดื่มไปดื่มมาก็เลยกลายเป็นแบบนี้
ดีนี่
ตอนที่ท่านไม่อยู่
พ่อข้าดื่มสุราทุกวัน
ข้าให้เขาดื่มแค่นิดเดียว
วันนี้พอข้าปิดประตู
พวกท่านก็ปล่อยตัวกันเต็มที่เลย
เขาอายุมากแล้ว
จะดื่มเยอะแบบนี้ไม่ได้
ท่านซื่อเป็นวีรบุรุษมาทั้งชีวิตแล้ว
พอแก่แล้ว
ยังต้องมาโดนลูกโกรธอีก
ใครจะกล้าทำให้เขาโกรธกันล่ะ
อวี้เอ๋อร์
นั่งลงสิ
คุยเป็นเพื่อนข้าหน่อย
จะทำอะไร
ข้ามา
ส่งเทียบเชิญสู่ขอเจ้า
ทำไมเจ้าถึงรำคาญข้าเช่นนี้ล่ะ
ภูมิใจมากหรือ
รอให้ข้าก้มหัวขอบคุณท่านหรือ
เปล่าเลย
มิกล้า
หวังว่าแม่นางจะตอบตกลง
ให้ข้าตอบตกลงน่ะหรือ
แม้แต่พ่อข้ายังคิดว่า
หากข้าไม่รับ
ก็เท่ากับว่าข้าไม่รู้จักที่ต่ำที่สูง
ไม่รู้ผิดชอบชั่วดี
ข้าละแปลกใจนัก
ตอนนั้นท่านสะบัดแขนเสื้อจากไป
พ่อข้าบอกว่าท่านเป็นวีรบุรุษ
เป็นลูกผู้ชาย
ตอนนี้ท่านมาสู่ขอถึงบ้าน
พ่อข้าก็ยังบอกว่าท่านเป็นวีรบุรุษ
เป็นลูกผู้ชาย
ทำไมพวกผู้ชายอย่างท่าน
ทำอะไรก็มีเหตุผลร้อยแปดพันเก้า
พอข้าจะทำอะไรก็ไม่ได้ทั้งนั้น
เสแสร้งสิ้นดี
ใช่
ด่าได้ดี
หากในใจท่านยังคิดว่า
ติดค้างบุญคุณกันอยู่
ก็ไม่ต้องมาหรอก
พ่อข้าเคยช่วยชีวิตท่าน
ท่านก็เคยช่วยชีวิตเขา
ตอนนี้เขาก็ออกจากยุทธภพแล้ว
บัญชีที่ยุ่งเหยิงนี้
ไม่สะสางกันก็ช่าง
ส่วนเรื่องที่ข้ามีคนในใจแล้ว
นั่นก็เป็นเรื่องของข้าเอง
ข้าไม่เคยเรียกร้องอะไรจากท่าน
ท่านก็อย่าเก็บไปใส่ใจเลย
อวี้เอ๋อร์
เจ้าพูดแบบนี้หมายความว่าอย่างไรกัน
ข้า...
ข้าคิดถึงท่านเป็นพันเป็นหมื่นครั้ง
ทั้งวันทั้งคืน
แต่ไม่ใช่ท่าทางอย่างในวันนี้แน่นอน
แล้วเป็นแบบไหนล่ะ
ก็คือ...
ดวงตา
คิ้ว
ฟันของท่าน
วันหน้าหากท่านได้เกิดใหม่
ถึงอยู่ท่ามกลางผู้คนมากมาย
ข้าก็จำท่านได้ทันที
ข้า...
ข้าไม่เคยคิดถึงเรื่องในชาตินี้เลย
อวี้เอ๋อร์
วันนี้เหมือนฝันไปเลย
ที่...
ที่ข้าพูดไปล้วนเป็นเรื่องเหลวไหล
เจ้า
กำลังกลัวอะไรอยู่
ข้ากลัวว่านี่จะเป็นแค่ความฝัน
ข้ายิ่งกลัวว่าท่านจะรู้สึกไม่เหมือนกับข้า
เจ้าว่านี่เหมือนความฝันหรือ
ความฝันจะสมจริงขนาดนี้ได้หรือ
บางครั้งความฝันก็สมจริงแบบนี้แหละ
ท่านไม่รู้หรอก
ข้ารู้สิ
ข้าย่อมรู้ดีเลยละ
พอลุกจากหมอน
ก็เจ็บปวดใจแทบขาด
คำพูดบางอย่าง
ไม่อาจพูดกับคนนอกได้
หากไม่มีคนมาปลุก
ข้าไม่รู้จริง ๆ
ว่าตัวเองจะเลอะเลือนไปถึงเมื่อไร
คนฉลาดอย่างท่าน
ยังต้องให้คนอื่นมาปลุกอีกหรือ
แล้ว...
แล้วพวกเรายังต้องตื่นกันไหม
ท่านอย่ามารังแกกันนะ
วันนี้
หนังสือหมั้นของท่าน
ข้าฟังไม่เข้าใจสักคำ
ข้าอยากฟังความในใจของท่าน
ความในใจหรือ
ได้
เจ้า
เจ้าคือคนที่ข้ามิอาจลืมเลือน
การได้พบกับเจ้า
คือเรื่องที่ชีวิตนี้ข้ามิอาจลืมเลือนได้
ความในใจทั้งหมดของข้า
แค่สี่คำก็บรรยายได้หมดแล้ว
ข้า
สลักเจ้าไว้ในใจ
ข้าเองก็เช่นกัน
ไม่ไหวแล้ว ๆ
ทนไม่ไหวแล้ว
ไม่แกล้งแล้ว ๆ
เหนื่อยเกินไป
[จวนสกุลกู่]
[คุณธรรมอันดีงาม]
[มงคล]
[จวนสกุลกู่]